신과
안테나네 석현의 주관 안테나 격주
안테나
안테나네 요즘에 아주 이제 자주 우리
아신 영수 채널에 큰 도움이 되고
있는데 아 제가 너무 많이 봤 아네
그죠 서로 인하는 공생관계 아와 아그
같은 공생관계 더 좋은 비유 했나요
아 그래서
지시는 서 좀 설명을 드렸는데 아
홍보 안 했네요 홍보 그죠 요즘에
민감하라
예민하고 안성현의네 이지키 포스트
아직 구독 안 하신 분들은 빨리네
구독 해 주시면 좋을 것 같고요
콘텐츠가 굉장히 좋습니다 왜냐면
초반에는 되게 좋습니다 아직 프로게
많나요 처음에는 이게 가다 보면
사이클 한번 다 돌잖아요 그러면 이제
어 예전에 했던 거 적당히 또 해야
됩니다 아직까지 새로운 신선한 거네
안현의 이제 이지키 포스트 텔레그램
채널도 있습니다 그래서 댓글 상단
링크에 걸어 놓을테니까 많이 구독해
주시면 좋을 것 같고요 지난 시간에
이제 동진 쌤 캠에 대해서 물리부 된
전구체에 대해서 좀 알아봤고 오늘은
ymt ymt네 ymt 원래 그
안기자가 장년 세미나 때도 한번 셉
관련해서 좀 유리 기판에서 좀 이제
중요한 역할을 할 수 있다 기존에는
기판 쪽에서 주로 이제 비즈니스를
하는데 유리기판 쪽으로 오면서 좀
이제 기대를 하고 있는 회사였는데
ymt 그러면 어떤 회사인지 한번
간단하게 설명 들어 볼까요네이 회사는
한마디로 얘기하면 동도금 소재
회사입니다 우리가 PCB 만들 때
PCB 구조도 뭐 반도체를
비슷하거든요이 배선 내려갈 때
수직으로 구멍을 뚫고 안에 뭐
도금으로 이제 구리를 채우고 뭐
이렇게 쭉 있잖아요 그게 이제
pb's 똑같은 공정이 있습니다 다만
이제 구멍 크기가 좀 더 크고 좀 더
이제 더미 아죠 예 근데 이제 그거를
이제 열심히 하고 있는 회사인데음
특히나이 도금을 할 때 생각해 보면
수 평면보다는 음수 구멍이 뚫을
하는게 좀 어렵다 그래요 아무래도 좀
그렇겠죠 그래서 그 부분에 특화된
기술을 가지고 있는 회사입니다 지금
fpcb 쪽으로는 많이 하고 있는데
우리가 PCB 좀 고부가 가치는 보면
항상 패키지 기판이아요 반도체를
패키지 할 때 쓰는 패키지 기판
쪽에서는 아직 점유율이 높지는 않은
것으로 제가 파악하고 있습니다
그러니까 이제 우리 유리기판 계속해서
설명하면서 안기자가 플립칩 BJ 쪽에
관련된 기술을 가지고 있는 회사들이
아무래도 기판 쪽이 좀 더 낫다
왜냐면은 기존 기판 중에서는 플립칩
BG 제일 그래도 하이엔드 쪽네
기판이다 보니까 그런 이야기를 했는데
일단 그러면 동도금 시장은 뭐 지금
전반적으로 어떤 분위기인가요 아
동도금을 일단 늘어날 수밖에 없는
그러니까 우상향할 수밖에 없는
시장이긴 하죠 반도체가 요구하고 있는
어떤 뭐 대역 폭이라는 이런 것들이
계속 늘어나고 있고 그리고 그
반도체의 대폭이 늘어나면이 패키지
기판에서 요구된 성능도 그래서 올라갈
수밖에 없기 때문에 굉장히 늘어날
수밖에는 없습니다 근데 한 가지
안타까운 건 그동안에 이쪽에
고인물들이 좀 많아요 그래서 뭐
독일의 아토텍이나 일본의 뭐 우에무라
뭐 jcu 이런 회사들이 하이엔드
쪽은 거의 주름잡고 있습니다 그래서
아까 제가 앞에서 말씀드렸지만 ymt
fpcb 쪽에서 열심히 하고 있으나
반도체 패키지 쪽에서는 아직 점유를
높지 않다고 했잖아요 그 부분을 거의
대부분요 3 4가 잡고 있습니다
그래서이 여기 진출하려고 굉장히
노력을 수년간 해왔 에도 불구하고
성가가 아직은 그렇게 많지는 않는
상황입니다 그러면 유리기판 쪽에서는
좀 가능성이 있다고 생각하시는 건가요
예 그게 이제 구조적으로 좀 그런게
있는데 왜냐면 그동안에 ymt 삼성
전기나 뭐 대덕 전자나 우리나라에 잘
나간다는 패키지 입판 회사들의 문을
엄청 두드렸어요 근데 그쪽에서
찾아가면 항상 하는 얘기는 똑같아요
아 나는 쓰고 싶구나음 너희들 그
성능도 좋고 가격도 싸고 쓰고 싶으나
우리 고객사가 허용을 안 해 뭐 이런
거거든요 그러니까 어떻게 보면 굉장히
디테일한 어떤 소재 하나 임에도
불구하고 삼성 전기 입장에서 요거
하나 뭐 아토텍 ymt 바꾸려 그러면
AMD 찾아가서 얘기를 해야 되는
거예요 그러면 실무자 입장에서 생각해
보면 그거 하기 좀 그렇죠 귀찮기도
하고 사실 수도 모 거예 그것도 인증
받는데 시간이나 비용도 엄청 들 거고
그래서 이게 굉장히 뚫기 힘든
벽이었는데 유리 기판은 어떻습니까
아직 신규 시장이고 양산이 되지 않고
있죠 요럴 때는 모든 회사들한테도
에 설 기회가 주어집니다 그래서
이거는 뭐 누구를 대체해 가서
들어가는 어떤 차원이 아니기 때문에
내가 가서 우리도 한번 해볼게요라고
출발선에 딱 서면 일단 동등한
상황에서 내가 경쟁을 최소한 해 볼
수 있다는 좀 그런 이점이 있거든요
그래서 저는 유리기판 시장이
성장하면요 회사한 테도 분명히 기회가
있을거다 그 생각을 합니다 기존에
그러면 그 기판에 쓰였던 그
기술이랑 어떻게 우리 흔히 이야기하는
소재 업체들을 레시피라고 하잖아요
그게 유기네 에도 거의 그대로
적용되지 않을 거 아니에요 좀 변화가
있겠죠 왜냐하면 전에 이제
fcbga 붙이던 동도금을 그
플라스틱 하고의 정합성을 맞춰 놨을
거 아니에요 이제 플라스틱 기판이
그리고 플라스틱은
동도금고게 찰싹 같이 잘 붙는 소재를
유명합니다 원래부터 근데 유리는 잘
안 붙죠 우리가 지난 시간에 뭐
메탈라이트 유리랑 구리는 거의 잘
달라붙지 않아요 그래서 특별하게 좀
잘 달라붙게 하는 역할을 해야 된다고
하는데 그음 학적으로 기술적으로 뭐
있겠지만 그걸 오늘 설명드릴 수는
없을 것 같고 예 그래서 특성은 좀
많이 다르다고 합니다 예 그럼 중요한
거는 고객사 그 유리 기판을 하는
고객사고 얼마나 오랫동안 검증을
해보면서 테스트를 해 왔냐 그리고
어떤 그 기술의 노하우들을 축적해
왔냐 되게 중요할 것 같은데 그런
쪽에서 준비가 좀 돼 있다고 보는
건가요 일단 삼성 전기랑 꽤 오랫동안
이쪽 작업을 해 왔던 걸로 알고 있고
그리고 뭐 테스트도 많이 했었던 걸로
알고 있습니다이 회사가 하는 동독은
소재가 크게 이제 두 가지예요 하나는
시드 층을 하는 우리가 지난 시간에
얘기했던 메탈라이트 만드는 거잖아요
그거를 습식으로 만드는 우리 동도금
소재 요거가 하나가 있고 시드가
만들어지고 나면 그 안을 결국 구리로
가득 채워야 되는 또 그 동도금
있거든요요 앞에를 전문이긴 한데이
앞쪽을 화학동이라고 하고이 뒤쪽을
전기동이라고 합니다 근데이 ymt 둘
다를 하고 있고 삼성 전기 하고 또
뭐 다른 패키지 회사들 하고 이쪽
방면에서 여러 번 테스트를 했었다고
하네요 그래 샘플도 많이 공급을
했었던 걸로 제가 파악을 하고
있습니다네음 어쨌든 위사는 삼성 쪽
밸류 체인네 그쪽이라 봐야 될 거니다
LG n 아마 아닐 거 같고 예 삼성
쪽일 것 같습니다 그러면 이제 삼성
전기뿐만 아니라 이제 유리 인터포
하는 삼성 전자 하고도 그러면 할 수
있을 거라고 봐야죠 예 아무래도
이회사가 하는 방식은 습식 습식
있니다네 그 화학동이라는게이 아까
제가 양쪽으로 나은 거 중에 앞에 거
앞에 화학동이라는게 약액이 그러니까
어 스퍼터 진짜 그야말로 진공 장비
안에서 흩뿌려 가지고 이제 증착을
하는 거고 화학동 약액에 담궈서 쫙
그 TGV 홀 안으로 이제 약액이
들어가서 그 안에 이제 도금을 하는
거거든요 그래서 훨씬 빠르고 설비
투자를 할 것도 별로 없습니다 예
그래서 굉장히 싸고 삼성 전기가 뭐
지금은 양쪽 다 테스트하고 있는데 뭐
하이브리드로 갈 것 같기도 하고요
어쨌든요 방면을 계음 계속 잡고
있습니다음 어쨌든 그러면 지금 삼성
전기 쪽에도 기존 플레이어들도 다
열심히 같이 붙어서 하고 있다고 봐야
되는 거 그렇다고 봐야 되겠죠 YT
하는 하고만 하지는 않을 거고 여러
테스트를 하고 있는데 일단 출발선에
섰다는 거 자체가 중요한 거죠
그러니까 이제 플리치 bga 쪽에서는
아무래도 좀 진입하는데 기존의 어떤
밸류 체인들이 너무 잘 돼 있다
보니까 들어가기가 굉장히 힘들었는데
유리기판 같은 경우는 아예 이제
새로운 룰이 만들어지는네 밸류체인이
만들어지는 상황이 때문에 좀 기회가
있다 렇게 이제 볼 수가 있는 거고요
혹시 뭐 ymt 좀 더 추가적으로
덧붙일 말씀이 있으실까요음 제가
작년에 이제 뭐 세미나 때 이제 셉
공정용 동박 얘기 되게 많이
했었잖아요 그 부분도 어떻게 되고
있는지를 좀 이제 팔로업을 좀
해봤었는데 아직은 좀 성과가 많이
나고 있는 거 같지 않습니다 그 보면
셉 공정용 동박 시장에서 아직 미스가
95% 이상을 차지하고 있고 만약에
잘됐으면 지금 뭐 최소한 10%
15% 갔었죠 y 그죠 조가를
보면네네 아직은 그렇게 된 거 같지는
않고요 근데 열심히 하고 있다 그래요
이게이 회사의 그
초극박의 이름이 나노
토스거래 생산하기 위해서는 그 밑에
캐리어 동박이 따로 있어야 됩니다
이제 한 8 마이크로 9 마이크로
되는 좀 두꺼운 비교적 두꺼운 동박을
대고 그 위에 이제 1 2마이크로
나노스 올리는 거거든요 근데요
회사가요 89 마이크로 되는요 동박에
대한
그 노하우는 없기 때문에 지금
기존에이 동방 만든 회사들 뭐 롯데
에너지 아니면 또 있죠 SK 넥실리스
뭐 솔루스 첨단소재 이런 회사들고 좀
얘기를 하고 있는 거를 제가 캐치를
했습니다 그래서 아마 그쪽에서 동박을
받아서 나노 2스를 올려서 삼성이나
LG 뭐 다른 패키지 회사에 넣으려고
추진을 하고 있는 거 같습니다네음
나노 2스는 유리기판뿐만 아니라 기존
플리치 BJ 쪽도 적용이 되는 그쪽에
많이 되고 있죠 그게 이제 일단 코어
외에 그 위에 이제 abf 올려야
되잖아요 이제 빌드업을 할 때 일단
시드 층으로 쓰는게이 초극박이라서
그쪽에서 많이 써야 됩니다네 특히나
이제 좀 배선 폭이 좀 좁아지면
좁아질수록이 셉 공정 셉 공정은 많이
쓰기 때문에 요거가 중요하다고 볼
수가 있죠음 아무래도 이제 나토스 뭐
유리기판 보다는 기존 비즈니스 쪽에서
좀 어떻게 보면 기대하는 부분이고
결국 이제 그 비하 홀을 채우는 그런
부분에서 또 이제 유리기판 쪽에서 좀
기회가 있다 런 어 이야기가
되겠습니다네 뭐 ymt 주가 굉장히
힘든 그래도 산업적으로 굉장히 많은
이쪽 기회가 있는 그런 회사라고 볼
수 있고 거기서 또 하나 또 잘 되면
또 그죠 네또 대박이 날 수도 있는
거니까이 회사가 비즈니스 모델이 좀
이야기가 쉽지 않아요 보면 반도체도
어렵지만 요쪽 뭐 도금 이쪽으로 가면
찾아볼 수 있는 문화도 많지 않고
이래서 뭔가 모르겠습니다이 주가라는
거는 사람들이 좀 많이 이해를 해야
올라가는 잖아요 그렇죠 좀 직관적인
회사들이 예 그래서 좀 그런 면에서
좀 제한을 받고 있지 않나 그런
생각을 해 봅니다음네네 여튼 ymt
또 많이 관심 가지고 한번 봐
주시고요 투자는 또 관점이 다를 수
있다라는 거 또 한번 주지시켜
드리도록 하겠습니다 우리 안석현
기자의 이키 포스트 그리고 안테나
텔레그램 채널네 정말 확실하게 홍보
하지 않습니까네 빨리 1만 명 돼야
되니까네 많이 사랑해 주시고요 저희는
좋은 기업과 좋은 산업 내용과 월간
안테나 격주 안테나 시작 하도록
하겠습니다네 제가 준비한 내용은
여기까지고요 다음 시간에 또 뵙도록
하겠습니다 여러분 안녕
[음악]